---
layout: page
title: 投資方針
permalink: /about/
---

プログラマによるインデックス投資実践記。

2014年 6月に手元にあった 5,000万円をどうしようか考えて、本などを参考に始めた投資について、主に自分用のメモ。

## 許容できるリスク

もともと無かったようなものなので、あまり固執しない。なくなったら最初に戻っただけ。
とりあえず、1,000万円は手元に残すため、個人国債10年変動に。

後は半分以上減っても平気 → 3σ=50%程度 → σ=17% 程度のリスク許容

(単年なら2σくらい見ておけば良さそうだけど、複数年も考えて3σにしてみた)

## ポートフォリオを決めるときに考えたこと

### 為替リスク

本やブログではあまり考慮されていないように感じる。{円安, 株高}/{円高, 株安}セットで来るのだから、考えなくてもという考え方も分かるけど。一気に来るよりは、リスク分散した方が良いのではないか。

とは言え、日本株や日本債券だけでそれを持ちたくはない。ということで、ヘッジを使うことにした。

円建てとドル建てとを半々にした。

### 外国債券

外国債券は不要との立場をとる人が多く、専門家もそう言っているので多分そうなんだろう。でも、その論調はヘッジなしを前提に語られている気がした。ヘッジありの外国債券については、良く分からなかった。

ヘッジあり外国債券(シティ世界国債インデックス(除く日本、円ヘッジ・円ベース))と日本債券(NOMURA-BPI総合)を比較すると、リスクが若干高くなるけど、リターンの良いヘッジあり外国債券に魅力を感じた。

日本債券は持たず、外国債券を持つことにした。

## ポートフォリオ

雰囲気で次のような割合にしてみた。

|種別|名称|ヘッジ|割合|
|:--:|:---:|:---:|:---:|
|株|国内株| N/A |10%|
|  |先進国株| | 30%|
|  |先進国株|&#10004;| 20%|
|  |新興国株| | 10%|
|債券|外国債券|&#10004; |20%|
| |外国債券| |10%|

株: 債券 = 70 : 30, 円建て: ドル建て = 50: 50

[myindex](http://myindex.jp) で入力すると、次の値を得た(ただしヘッジについては入れていない)

* 平均リターン: 8.4%
* リスク: 15.1%

おそらく、ヘッジの分、もう少し、リターンとリスクが下がるのではないかと想像している。許容できるリスク内だし、リターンもまあ悪くなさそうだし、こんなもんかという感じ。

投資信託とETFは手間がかからない投資信託を選んだ。購入した商品は信託報酬が安いものを選んだ。

|種別|商品名|
|:--:|---|
|国内株|ニッセイ日経225インデックスファンド|
|先進国株|ニッセイ外国株式インデックスファンド|
|先進国株|Funds-i 外国株式・為替ヘッジ型|
|新興国株|eMAXIS新興国株式インデックスファンド|
|外国債券|ニッセイ外国債券インデックスファンド|
|外国債券|Funds-i 外国債券・為替ヘッジ型|

## 積立て方

理屈的には、投資可能な金額4,000万円全部一度に投入した方が、期待値がもっとも高いのは分かっているけど、ビビリなので次のようにしてみた。

* 2014年6月: 1,000万円購入
* 2014年6月～2017年1月: 40万円/月、500万円/年、計 1,500万円購入
* 2014年1月～2023年12月: 8万円/月、100万円/年、計 1,000万円購入 (NISA)
* 適宜: 500万円 (相場下落時の買い増し用)

何か失敗に気づいたときに引き戻せるようにできるだけ資金投入を遅らせているのがポイントか。

## TODO

とくに何もなく、決まった時期に積立を止めるだけ。
(リバランスすら面倒なのでやりたくない)